Yo voy a decir abrir la Vin, pero bueno.
Ay, qué bien. Gracias. [risas]
Eh, no vino sola Flavia Pit en el día de
hoy. Está con Virto Malumián de editor y
cofundador de la feria de editores,
porque vamos a hablar de un tema que
tiene que ver con librerías y
editoriales independientes en alerta por
una modificación, un tema del que se
está hablando un montón, pero siempre da
la sensación de que falta hablarlo un
poco más.
Eh, si querés contanos, Bofla, eh, cuál
es un poco cuál es la polémica o cuál es
el riesgo para estas librerías eh quizás
pequeñas a partir de algunas dicen la
ley de Stusenegger, pero es una ley
desregulación como como tantas otras que
como bien marcamos acá pone en alerta a
librerías y editoriales quizá pequeñas o
está o está mal si digo
el una de las cosas más interesantes con
respecto a la derogación de la ley de la
defensa de de los libreros, de la
defensa de las librerías es que
básicamente ningún sector de el digamos
del del mundo del libro está de acuerdo
con la derogragación de esta ley, que es
una ley que desde su institución en el
2001 ha sido una ley muy virtuosa que
generó, entre otras cosas, el
crecimiento masivo de pequeñas y
medianas editoriales y librerías
independientes en todo el país, que en
parte también es a consecuencia de ese
crecimiento la creación, me parece a mí,
de la Fed, de la feria de editores, ¿Por
qué? Porque la feria de editores empieza
a crecer a partir precisamente del
crecimiento de las pequeñas y medianas
editoriales argentinas, que en el
sector, digamos, en la región en donde
estamos es el sector que más ha crecido,
que más eh ha producido, que más autores
ha puesto en el mundo eh literario en
los últimos 20 años y que bueno, un poco
hoy está en la cuerda floja porque la
derogación de esta ley implica cambios
en la forma en la que se accede a la
compra de los libros y promueve una
desigualdad en la en que a primera vista
pareciera ser o los que lo proponen
Esturenegra a la cabeza que va a bajar
el precio de los libros. Se sabe porque
en el mundo ha pasado esto y ha estado y
y se ha desregulado esta ley. también
produce una especie de de desinflación
del precio del libro los primeros tr
meses y después o se meses cuando el
sistema se rompe en pedazos y cuando las
grandes eh los grandes actores del
mercado eh irrumpen, lo que sucede es
que ponen el precio del libro que
quieren y además pasa algo que es aún
más complicado y más peligroso, si se
quiere, que es que se termina algo que
se llama la bibliodidad. La
biodiversidad que está presente en la
ley apunta a que precisamente la
fijación del precio del libro, que
quiere decir esto que vos lo puedas
comprar donde vos quieras al mismo
precio, eh permite que haya un
crecimiento de librerías y en y en ese
sentido de editoriales que producen una
diversidad de libros mucho más grande
que la que se producen en las grandes
cadenas o los bestsellers. Entonces, eso
es un poco, no sé si lo expliqué bien,
¿no? [resoplido] Está muy bien. E a ver,
a grandes rasgos, la ley lo que dice es
que el libro tiene que venderse al mismo
precio en cualquier canal de venta.
Perdón. Y te hago una Y quién define ese
precio? El
lo define el editor. No lo define ni la
cadena ni la librería, lo define el
editor. La ley no impide que haya
promociones. De hecho, muchas veces vos
ves que siglo XXI, Fondo de Cultura,
mismo Godot informa un precio nuevo,
dice, "Che, este libro que solía estar
25,000, por este mes va a estar 15,000."
O hay otros tipos de descuentos.
Pero perdón, ¿te puedo hacer un punto?
Perdóname esa promoción, por ejemplo, se
vende 25,000, 15,000, pero 15,000 en
todos lados.
Exactamente. Lo que
no es que lo encontrás a 15,000 acá y a
18,000 allá.
En función de qué se define cuánto vale
ese libro.
O esa es una respuesta muy larga para
grandes rangos. Lo pone la editorial.
Sí, pero lo hace por una cuestión de
costos, porque me parece que eso es el
corazón de la discusión del gobierno. El
gobierno está convencido que los precios
no se definen por costos, se definen por
oferta.
Entonces, ¿por qué pasa en los libros y
en otro montón de cosas que dice que en
Argentina estamos acostumbrados a formar
precios en función de una cuestión de
costos y que el mundo no funciona de esa
manera?
Sí, no, eh va a ser una respuesta
compleja, no tengo forma de hacerla muy
corta.
El debate es complejo, así que
Pero primero me gustaría hacer dos
aclaraciones. La primera es que esta ley
tiene un antecedente en 1880 en
Alemania. El que sigue es de 1980 en
Francia y acá se elegir en el 2001. Por
ende, no tiene partidización, no tiene
que ver con que hay un espacio político
que se la propia para hacer un curro
otro que la detesta. Las principales
potencias editoriales del mundo que
exportan divisas en derechos o en libros
tiene una ley similar: Alemania,
Francia, España, Portugal, otras que no
son potencia como Japón, Austria,
etcétera. Entonces, no es un invento
argentino porque muchas veces es como
que estamos tratando de encontrarle la
vuelta o sintiéndonos muy especiales. Es
una ley que tuvimos la inteligencia de
copiar. En cuanto yendo a tu pregunta
puntual,
si bien hay algo de la generación de
precio por demanda y a qué voy con esto
aproximadamente en España se vende más
libros que en todo Latinoamérica, según
las cifras que tenemos, no son las más
precisas, pero se vende muchísimo más en
España, que tiene una población muy
similar a la Argentina y como todos
vimos en el secundario, relativamente el
tamaño de la provincia de Buenos Aires.
El libro es un negocio de escala. Voy a
dar un ejemplo muy sencillo y muy corto.
Yo traduzco el libro, voy a poner cifras
tontas para que sea fácil. Traduzco un
libro pores, diseño la tapa por 100 pes,
lo corrijo por 1 pes. Si esos 300es de
costo lo tengo que dividir entre 300
ejemplares, va a salir un precio el
libro de costo y si lo divido por un
millón de ejemplares, va a salir otro
precio de costo. Entonces sí hay algo de
la demanda que va a fijar el precio.
Ahora bien, lo que saltea esta discusión
es que como venimos con una baja lectura
en la Argentina, lo que se piensa es que
no se lee porque los libros son caros.
Es otra discusión aparte si son caros o
no. Si solo fuera monocausal y no se
leyera porque los libros son caros, las
bibliotecas estarían explotadas. El
sistema de libros usados no le quedaría
uno solo y el de saldos tampoco no le
quedaría uno solo, por ende monocausal.
Y si queremos derogar para que bajen los
precios, lo que hay que derogar es el
papel, el IVA en el papel que es solo el
10% de la producción actual que tenemos
y en este momento hay un olvopolio y hay
mucho problema para la entrada de libro.
Entonces, cuando otros gobiernos
hablaban de competir y en esto que decía
Flavia, en Latinoamérica, Argentina es
número uno en talento editorial, sin
demasiada discusión. Cuando hablaban de
que discutamos con España, el gran
problema que tenemos es que España
recibe papel barato de toda Europa y de
muy buena calidad, al punto tal que
cuando vos has imprimido en España te
preguntan por la fibra, para qué lado
querés que caiga el libro. Vos te pasó
con eso, abriste el libro y las páginas
caen bien y otra vez el libro quedó con
las páginas así y no se doblan. Bueno,
eso es un tema de cómo está la fibra.
Acá es imposible por tema de formatos te
va a quedar por de una de un lado del
corte de la fibra o del otro. Eso es por
una cuestión de papel, de formatos y la
poca oferta que tenemos acá. Y el
segundo gran tema es el parque
industrial. No es lo mismo imprimir con
máquinas que son recientes, que se
producen en Europa con divisas, a lo
cual un imprentero argentino no tiene un
crédito blando para poder acceder y las
tiene que tener afuera, que imprimir con
máquinas que tienen 20, 30 o 40 años de
antigüedad, que pueden ser buenas igual,
pero claramente hay una composición de
costos que tiene que ver con la
competencia. Entonces, si el punto no es
bajar el precio de los libros,
deroguemos el IVA en el papel, ya que
nos gusta derogar. Ahí tenemos una
derogación fácil y rápida para hacer.
eh la la posibilidad de que bajen los
costos sin sin tocar impuestos, ¿no?
Porque eh lo llevo a otras actividades,
¿no? Eh,
vas al sector industrial en cualquiera
te dice, "Tenemos una competencia
desleal con el resto del mundo por la
presión impositiva que existe en la
Argentina. ¿Tienen las editoriales
posibilidad de achicar costos sin tocar
la calidad? Porque estoy diciendo,
bueno, ¿sabes qué? como en los diarios.
Antes había correctores y ahora no están
más y así están los diarios.
Por supuesto que pasa lo mismo. Y el
ejemplo de los correctores aplica para
los dos para los que mencionaste
tal cual.
Eh, es que acá el problema de nuevo no
es de sencilla solución. El problema que
viene teniendo Argentina hace varias
décadas es que ya no hay políticas de
lectura en la primera infancia. ¿Y qué
clase de político está dispuesto a
invertir ahora para que dentro de tres
generaciones disfrutemos de una sociedad
que está más formada y tiene deseo por
la lectura? Perdón, te hago una cosa y
porque pero quizás es muy muy personal y
es muy casuístico, pero yo siento que
hoy en Argentina, insisto, es un
sentimiento, tengo un solo dato, así que
si vos me decís una cosa, te voy a decir
que tenés razón.
Hay mucha más literatura infantil de la
que había cuando yo era chica, de
muchísima mejor calidad. Eh, mis hijas,
por ejemplo, tienen una relación con los
libros que yo no tenía a los 5 años. Eh,
no digo que sean todas las familias así
porque ya lo escucho a Federico, no
tengo ni que mirar, pero ya lo escucho.
[risas]
Eh, pero en el jardín hay una biblioteca
hermosa y se elabora un montón sobre ese
tipo y ese tipo de literatura que yo fui
un jardín igual que el que fueron mis
hijas y no estaba
completamente. [resoplido] Ahí veo dos
cosas. La primera, tenés excelentes
editoriales como Pequeño Editor o
Limonero o Calibroscopio
que entienden perfectamente que no solo
compiten eh con otros libros, sino por
el tiempo ocioso. Eh, Pequeño Editor
acaba de sacar un libro que se llama
FOMO versus influencio, que es para el
primer celular, eh para niños entre 12 y
14 años. No soy especialista, pero me me
sabrán perdonar.
[resoplido]
Las editoras están mirando
constantemente cómo atraen a los más
jóvenes para que lean, pero la
construcción de electores es algo que no
se puede agotar en el mercado, es algo
que hace un gobierno o un estado,
la política de estado.
Y por otro lado, el gran boom que vino
salvando, no es mi caso, mi editorial
pública ensayo para adultos, pero el
gran boom que viene salvando al sector
editorial es el Yang Adult. En el
momento en el que nos venían a convencer
de que los adolescentes no leen más o
leen en pantalla que los viejos leemos
en papel, que igual ahora el lector es
superhíbrido. Bueno, aparecieron esos
libracos de 300 páginas en sagas y
muchos adolescentes se lo devoran. De
nuevo, hay estudios que muestran que en
las casas donde hay bibliotecas es mucho
más probable que el niño lea por
osmosis, ¿no? Porque hay una cultura en
esa familia que muestra el libro como
una opción más. Anda a jugar a la
pelota, leete un libro, anda al cine,
hace esto, hace lo otro.
Como ya todos sabemos, eh, y y por algo
a los niños se los obliga al primario,
no es que a los padres le dicen, "Che,
si querés mandalo y si no queres no."
Bueno, la lectura tiene algo de hábito y
tiene algo de inserción estatal.
Claro, pero después lo eligen. Si el
hábito está los chicos, es mentira que
no eligen. Lo recontra lo recontra,
pero tiene que haber disponibilidad de
libros, tiene que haber un adulto que
guíe, tiene que haber intermediación. Ya
tuvimos ejemplos en Argentina donde se
regalaba una biblioteca, pero no había
intermediación y entonces esa biblioteca
quedaba ahí. Por eso cuando hablamos de
que el tema es el precio de los libros,
que después nos podemos meter con eso,
es un tema superclejo y que solo es eso,
no explica, porque si no vos tenés, no
sé, traducciones de Borges dando vuelta
en en la en Parque Centenario por 6000
pesos y 6000 pes, no sé, digo, no lo
vamos a comprar con otro producto, pero
no es mucho.
Perdona, es un segundito nada más porque
abona a lo que decía Maru, había leí el
otro día un estudio que en Estados
Unidos, pero me parece que se debe poder
aplicar al resto del mundo, que lo que
está pasando es que hay una mayor
concentración de lecturas en menor
cantidad de lectores. ¿Qué quiere decir?
que la gente que lee está leyendo mucho
más, pero es mucha menos la gente que
lee. Entonces, eh ahí un poco aplica
esto que vos decís, "Bueno, mis nenas,
claro, eh si vos estás en ambientes
donde tenés bibliotecas, eh acceso a
bibliotecas con mediación en la escuela,
un programa, probablemente esos nenes
tengan más acceso y lean más, pero es un
poco una concentración de más cantidad
en menos cantidad de gente. Perdón, no,
el mi equipo no me va a perdonar, sino
digo que a partir del jueves pueden ir a
la feria editores de 1421, entrada libre
y gratuita y encontrar todas estas
titorales maravillosas que está a lo
mejor la edición independiente de
Latinoamérica.
Quería volver un un antes de eso. Eh,
todo esto vos planteabas recién, por
ejemplo, eh bajar el IVA en el papel,
¿no? Eh, como una de las propuestas que
están haciendo. ¿Pudieron o tuvieron
alguna instancia de diálogo con el
gobierno? ¿Tuvieron posibilidad de
No hay interlocutor?
Nada. No tenemos tampoco en ciudad, eh,
o sea, no es por un tema para que no
parezca partidario. Desde hace un tiempo
que hemos perdido a los interlocutores
del mundo del libro.
El se Buenes tampoco
no no que yo registre caso. Habría que
preguntar a las cámaras para ver si hay
un contacto oficial. Nosotros los
independientes en general no tenemos
trato con Ministerio de Cultura, Ciudad
ni con Nación. Y ahí tenés otro
con las provincias tampoco.
No sé qué injerencia tendrán ahí. Me
siento medio ignorante, no sabría qué
decir. Te digo, pero sería nosotros
tendríamos que estar hablando con el
ministro secretario de cultura de la
nación este tema.
Eso, ¿por qué se perdió la qué pasó?
Uy, Dios. Esto va a ser una respuesta
muy personal, pero creo que esos cargos
siempre fueron muy personalistas en el
sentido de cuando había alguien que le
importaba tenías muy buen diálogo.
Recuerdo la gestión de Abogadro, por
ejemplo, en la ciudad. Tenías muy buen
diálogo. Le importaba, iba, no digo que
iba incógnito, porque le conocías la
cara, pero iba iba a estos eventos,
preguntaba, se fijaba qué pasaba y
cuando no le importa, no va.
Víctor, el juez,
qué locura igual, perdóname, pero qué
locura lo que acas decir, porque la
política pública queda en manos de
lo que le gusta una persona.
Vos pensás que la feria de editores el
año pasado se movieron cerca de 96,000
libros en 4 días, vienen 330
editoriales. En este momento estamos
haciendo con el CP y ti la cadena de
valor, la cantidad de plata que mueve.
Nosotros no llegamos al 4% de aporte
estatal cuando otras ferias similares en
Latinoamérica están cerca del 30 o el 40
de la inserción que tiene por los
programas que tienen, por el premio a la
labor librera, por Cartago donde mezclas
el mundo audiovisual y se venden de
hechos. Digo, a nosotros nos encanta el
libro y me encanta que se vea la faceta
mágica del libro, pero no deja de ser
una industria y no deja de generar
valor. Hay fleteros que transportan los
libros, imprenteros, papeleras, tintas.
Digo, más allá de de la emoción de la
transmisión de ideas y de historias. El
jueves comienza la Fed, que es la feria
de editoriales independientes,
independientes. Contanos un poquito
dónde está, cómo es el ingreso, cuántas
editoriales hay, cuántos años hace que
está. Contanos un poco.
Esta es la edición número 15, está en
Corrientes y Dorego, Dorrego, en el CR
Media, llegan con el subt y con
infinidad de colectivos. La entrada es
gratuita, hay que sacarla por Pastline,
pero es completamente gratis, son tres,
cuatro clics. Es eh jueves, viernes, hoy
y domingo 14:21. El punto nodal es que
no solo que es gratuita, sino que desde
hace varios años regalamos un libro, se
hace una tirada de 7,000 ejemplares.
Este año va a ser la el trabajo, el el
eje. Convocamos a una serie de
escritores, seleccionamos los mejores
textos, entonces venís a una feria que
es gratis y te llevas un libro. Si son
lectores duros o lectoras duras y
curiosas, hay un sector que se llama más
de 300 km donde están todos los
editoriales que vienen de España,
México, Ecuador, Chile, Uruguay y las
editoriales que dentro de las provincias
también se movilizan para venir porque
son en general editoriales que
entendemos que no tienen tanta
circulación. El entramado excelente de
librerías independientes que tenemos en
la ciudad. Es una fiesta de la cultura
argentina. Es uno de los eventos más
importantes del país, diría yo. Pasa en
Buenos Aires, pero si están, no se lo
pierdan porque de verdad van a entender
de que hablamos cuando hablamos de los
libros en la Argentina. Recordemos la
fecha, FL, empieza este jueves, jueves,
viernes, sábado y domingo. Espectacular.
Muchas gracias por haber estado acá.
Gracias, Flavia, como siempre.
Eh, Flavia Pitela con nosotros hoy
acompañada por Víctor Malumian, editor y
cofundador de la feria de editores que
arranca el jueves durante todo el fin de
semana. No tienen excusas, van.
Estamos cerquita. más.
Sí, y la podemos ir con niños de paso
que se no un poquito que circulen.
Vamos, vamos.
Muy bien, seguimos con la actualidad de
la Argentina y esta historia